Michał postanowił zmienić coś w swoim życiu. Jednym z elementów o których pomyślał jest zmiana pracy. Tym razem jednak Michałowi nie chodziło o znalezienie innej pracy w jego mieście. Chciał przy okazji zwiedzać inne kraje – tam więc też chciał znaleźć pracę. Dzięki temu mógłby finansować swoją podróż z tego, co zarobi na miejscu – nie będzie więc musiał wydawać zbyt wiele ze swoich oszczędności.

Michał rozpoczął poszukiwania od wyboru kraju, do którego mógłby się udać. Ze względu na znajomość angielskiego jako języka obcego – rozważał głównie kraje, w których najłatwiej porozumieć się w tym języku – preferowane zatem były Wielka Brytania i Irlandia a niekoniecznie takie kraje jak choćby Francja. Nie bez znaczenia była też kwestia umiejętności Michała. Wiadomo, że zapotrzebowanie na niektóre zawody jest całkowicie inne niż w innych. Kierowca odśnieżarki będzie musiał się przebranżowić gdy będzie chciał pracować w Afryce.

Ważne jest też, by być świadomym kosztów utrzymania. Duża pensja w Szwajcarii czy w Skandynawii może wyglądać mniej imponująco gdy uwzględnimy wysokie ceny w tych krajach. Dla wielu osób ważne są również aspekty kulturowe – do zwyczajów panujących w wielu krajach czasem ciężko się przystosować. Warto jednak wierzyć we własne możliwości i próbować nowych wyzwań – tak jak Michał.
Moja rodzina
Moja rodzina jest niezwykła. Mieszkamy razem z dziadkami i bratem mojej mamy i jego rodziną w dużym, trzypiętrowym domu. Zbudował go jeszcze dziadek Hieronim. Dziadek ciągle powtarza, że zawsze chciał, by ten dom tętnił życiem. Wygląda na to, że marzenia dziadka się spełniło.

Pod jednym dachem jest aż 9 osób. Dziadek Hieronim - ma prawie 92 lata i ciągle jest w dobrej formie. Całe życie dbał o zdrowie i biegał maratony. Jest szczupły, wysportowany i zapowiada, że dożyje 115 lat. Babcia Rozalia to druga żona dziadka. Pierwsza zmarła 15 lat temu i dziadek był bardzo smutny. Pewnego dnia spotkał Rozalię, którą pokochaliśmy wszyscy. Rozalia jest cicha, ma krótkie białe włosy i cudowny śmiech. Jest prawie 20 lat młodsza od dziadka, ale nikomu to nie przeszkadza.

Moi rodzice: Stanisław i Hanna - mają po 55 lat. Urodzili się w tym samym miesiącu. Tato - Stanisław jest wysoki, dobrze zbudowany i ma bardzo niebieskie oczy. Jest bardzo przystojnym mężczyzną. Mama - Hanna to pulchna blondynka, która ciągle jest na diecie, ale nigdy nie udało jej się schudnąć.

Ja - nazywam się Ewa, mam 26 lat i jestem jedynaczką. Studiuję medycynę. Mieszka z nami jeszcze brat mojej mamy - Piotr z żoną Karoliną i dwójką dzieci. Kacper ma 6 lat, Sonia - 4 lata. Rodzina mojego wujka to najbardziej hałaśliwi domownicy. Ciągle się kłócą, ale są małżeństwem 15 lat, więc myślę, że to ich sposób na uczucie. Poznali się na studiach: Piotr jest adwokatem, Karolina - sędzią. Dzieci potrafią "roznieść" cały dom, więc jest u nas bardzo wesoło.
