Bardzo lubię konie. Niestety mieszkam w mieście, więc nie mogę ich hodować. Gdybym mieszkała na wsi, chciałabym mieć konia. Jeżdżenie na koniu jest przyjemne. Mam swojego węża. Jest bardzo ładny i nie jest groźny. Ale nie da się na nim jeździć jak na koniu.

Pracuję przy komputerze. Pomagam innym ludziom. Pomaganie innym jest ważne. Ludzie uśmiechają się, gdy im pomogę i dziękują. Każdy powinien być miły i pomocny.

Bardzo lubię biegać. Bieganie jest dobre dla zdrowia. Można spotkać miłych ludzi biegając. Jeśli nie biegaliście do tej pory – spróbujcie.
Gdy zbliża się luty, Mateusz wie, że jest to wyjątkowa pora. Mateusz urodził się w lutym, więc wtedy też obchodzi swoje urodziny. Chcecie się dowiedzieć jak one wyglądają?

Każdego roku Mateusz nie może się doczekać tego dnia. Już wiele tygodni przed tą datą starannie planuje całe przyjęcie. Zaczyna od wyboru listy gości. Nie można oczywiście zapomnieć o rodzinie. Dlatego zawsze mile widziani są: mama, tata, brat oraz siostra. Czasem udaje się też zaprosić babcię, jeżeli dobrze się czuje. Przecież im więcej gości tym lepiej - nie tylko ze względu na prezenty. Oprócz gości będących osobami z jego rodziny, Mateusz nigdy nie zapomina też o swoich kolegach i przyjaciołach. Co to byłyby za urodziny, na których nie pojawiłby się Kacper, Ola, Wojtek albo Dawid?

Na każdym w przyjęciu urodzinowym bardzo ważny jest tort. Mama Mateusza zamawia tort w sklepie, zawsze jednak Mateusz starannie wybiera jak ma on wyglądać. Zazwyczaj na torcie namalowane są ulubione postacie z bajek. Czasem są to samochody, czasem roboty, czasem zwierzęta- co roku tort jest inny. Prawie zawsze jednak smakuje podobnie, gdyż Mateusz uwielbia czekoladowe torty.

Oprócz jedzenia i prezentów bardzo ważna jest też dobra zabawa. Dlatego Mateusz z gośćmi gra w różne gry i świetnie się bawi.