Ben, Eddie, Beverly et Richie vivent séparément des rencontres avec diverses formes de « Ça », qui tente de les intimider. Bill, quant à lui, découvre le vélo qu'il possédait à l'époque et grâce auquel il avait échappé une fois à la mort.
À l'insu du groupe, trois autres personnes convergent aussi vers Derry : Audra, la femme de Bill qui s'inquiète pour lui, Tom Rogan, le mari de Beverly qui veut la ramener de force à la maison, et Henri Bowers, qui s'est échappé, avec l'aide de « Ça », de l'établissement psychiatrique où il était interné après avoir été condamné pour l'assassinat de son père et des enfants tués en 1958.
La bande se retrouve ensuite à la bibliothèque de Mike pour se remémorer l'été 1958. Ensuite, ils regagnent leurs chambres d'hôtel respectives. Mike s'attarde à la bibliothèque et se trouve confronté à Henry. Ils se battent et se blessent mutuellement gravement mais Henry est capable de s'échapper, alors que Mike parvient à appeler l'hôpital. Henry gagne l'hôtel où dorment les autres et s'introduit dans la chambre d'Eddie. Il lui casse le même bras qu'il lui avait déjà cassé il y a vingt-sept ans mais s'empale sur une bouteille, et expire son dernier souffle.
Par ailleurs, Tom Rogan, envoûté par « Ça », enlève Audra et l'emmène jusqu'à l'antre de « Ça » où, sous le choc de la vision de sa vraie forme (elle découvre par ailleurs, tout comme le lecteur, que « Ça » est une femelle), Audra devient catatonique et Tom tombe raide mort. Bill, Ben, Beverly, Richie et Eddie descendent dans les égouts. Au fond de ces derniers, « Ça » apparaît sous la forme de George, le petit frère de Bill, mais celui-ci parvient à surmonter l'illusion. Ils atteignent l'antre de la chose à nouveau et Bill l'engage dans un nouveau Rituel de Chüd mais est cette fois-ci vaincu. Richie vient à sa rescousse et blesse gravement « Ça » mais commence à perdre pied à son tour. Eddie leur sauve alors la vie mais il est tué dans le processus. Alors que Beverly trouve Audra, qui a été emprisonnée dans une toile d'araignée géante, Ben commence à détruire les œufs que « Ça » avait pondu et qui étaient près d'éclore. Bill et Richie suivent la chose plus loin dans la caverne et l'attaquent. « Ça » les supplie de la laisser en vie, leur promettant de les rendre riches et célèbres, de les faire vivre des siècles ou d'en faire des dieux. Bill finit par écraser le cœur de « Ça » entre ses mains, la tuant. En même temps, une tempête s'abat sur Derry, causant l'affaissement du centre-ville et faisant de nombreuses victimes. Plus tard, Mike conclut que Derry se meurt, incapable de survivre au monstre qui s'est nourri de la ville durant tant de temps.
Le roman se termine avec les membres du groupe survivants rentrant chez eux et commençant à nouveau à perdre la mémoire de tout ce qui concerne « Ça ». Comme un signe qu'il est vraiment mort et qu'un gardien n'est plus nécessaire, la mémoire et les notes de Mike de ces événements commencent également à s'effacer. Bill est le dernier à quitter Derry. Avant de partir, il prend Audra, qui est toujours catatonique, en selle sur son ancien vélo et réussit à la sortir de sa catatonie. L'histoire se termine par Bill Denbrough rêvant à son enfance oubliée.
George, tué par « Ça » en 1957. Bill se sent un peu coupable de sa mort, parce que c'est lui qui avait envoyé George jouer dehors. Depuis que George est mort, Bill a été en partie ignoré par ses parents qui lui reprochaient aussi la mort de son frère. Beverly Marsh développe un amour secret pour lui durant leur temps au sein du « Club des Ratés ». Lorsque le groupe revient à Derry, en 1985, ils couchent ensemble une fois, mais ne portent pas leur relation plus loin. Il est le chef du groupe (bien que personne ne l'ait jamais dit), le plus déterminé et ingénieux de tous et c'est celui qui, à la fois en 1958 et 1985, confronte « Ça » dans le Rituel de Chüd et qui le détruit finalement. Il est d'autre part surnommé "Grand Bill" par les autres membres du groupe du fait de sa position de chef. En tant qu'adulte, il épouse Audra Phillips, une actrice à succès ayant une forte ressemblance avec Bev. Comme bon nombre d'autres personnages principaux de romans de King, Bill est un écrivain célèbre.