Au mois d'octobre 1957, dans la ville de Derry, un garçon de six ans nommé George Denbrough est tué par un clown maléfique qui se cachait dans les égouts.
Huit mois plus tard, au cours de l'été 1958, Ben Hanscom, un garçon en surpoids qui n'a pas d'amis, fuit Henry Bowers, Huggins « le Roteur » et Victor Criss, trois terreurs de la cour de récréation. Il rencontre Bill Denbrough, le frère aîné de George, qui a un bégaiement, et Eddie Kaspbrak, un garçon asthmatique, qui jouent dans la partie de Derry appelée les « Friches mortes ». Ben sympathise avec eux et rejoint bientôt le groupe que forment ces deux garçons avec Richie Tozier, surnommé « Grande Gueule », et Stan Uris, un garçon dont l'ascendance juive fait de lui une cible fréquente de bizutage.
Bill, Ben et Eddie ont tous trois vécu des événements surnaturels inquiétants. Bill part avec Richie pour une maison abandonnée de Neibolt Street, en pensant que la personne derrière ces événements et la récente série de meurtres qui frappe Derry se terre là-bas. Les deux garçons y sont attaqués par une entité que Bill perçoit comme le clown et Richie comme un loup-garou, et à laquelle tous les deux échappent de justesse.
Pendant ce temps, Beverly Marsh, une fille des quartiers pauvres de la ville avec un père violent, entend des voix d'enfants morts et voit du sang gicler de l'évier. Quand elle rencontre Ben, Eddie et Stan, ils aident Beverly à nettoyer le sang. Stan avoue ensuite que, plus tôt ce printemps, il a vu des cadavres de noyés dans le château d'eau de la ville.
Alors que l'été se poursuit, Bill découvre un rituel ancestral, connu comme le Rituel de Chüd, grâce auquel il pense pouvoir vaincre et tuer l'entité qu'ils nomment « Ça ». Un garçon du nom de Michael Hanlon, pourchassé par Henry Bowers et sa bande, déboule jusqu'à l'endroit où le désormais autoproclamé « Club des Ratés » réside, et un combat de cailloux s'ensuit à l'issue duquel la bande de Bowers prend la fuite. Mike est intronisé dans le club et il raconte sa propre expérience avec « Ça » quand il a été poursuivi par un oiseau gigantesque. Ben a alors l'idée de faire une cérémonie indienne de la « petite fumée » dans le but de provoquer des visions et donner des orientations. Richie et Mike ont alors la vision de l'arrivée sur Terre de « Ça » à l'époque préhistorique et réalisent ainsi qu'il est ici depuis des millions d'années.
Plus tard, Eddie est attaqué par Bowers et sa bande et Henry casse le bras d'Eddie, en représailles du combat de cailloux. Peu de temps après, Beverly surprend Patrick Hockstetter, un autre membre de sa bande, se faisant attaquer par « Ça », sous la forme de sangsues volantes. L'entité prend la forme du clown et traîne Patrick jusqu'à son antre, que Beverly voit partiellement.
Le « Club des Ratés » se retrouve après la sortie de l'hôpital d'Eddie, et Ben fabrique deux billes en argent, pensant que, suivant les conventions traditionnelles du cinéma, l'argent va tuer le monstre. Ils retournent à la maison abandonnée de Neibolt Street, où « Ça » les attaque sous sa forme de loup-garou. Après avoir blessé Ben à l'abdomen, il est chassé après avoir été lui-même blessé par une bille d'argent tirée par Beverly.
Plus tard, en août, Henry, dont la santé mentale a progressivement décliné pendant tout l'été, reçoit un couteau à cran d'arrêt de la part de « Ça ». Après avoir assassiné son père, Henry réunit ses deux acolytes et tend un piège au « Club des Ratés », les poussant à se réfugier dans les égouts. Les trois agresseurs les suivent mais Huggins et Criss sont tués par « Ça » et seul Henry parvient à s'échapper. De leur côté, les sept membres du Club arrivent enfin jusque dans l'antre de « Ça », où il réside sous la forme d'une araignée géante. Dans ce qui semble être le Rituel de Chüd, Bill le blesse, mortellement leur semble-t-il, et elle fuit. Ils réalisent ensuite qu'ils sont perdus dans les égouts.
En utilisant le seul moyen à sa disposition pour se réunir à nouveau en tant que groupe afin de trouver leur chemin vers la surface, une orgie, le gang s'échappe enfin des égouts, émergeant au coucher du soleil. Tous les sept font le serment de revenir à Derry, en faisant un pacte de sang, au cas où « Ça » ne serait pas mort et s'il reviendrait un jour.
En 1984, quand une série de meurtres d'enfants frappe Derry, Mike, désormais bibliothécaire de la ville et le seul du club des Ratés à être resté à Derry, appelle ses six amis et leur rappelle leur serment. Bill Denbrough est maintenant un écrivain connu de romans d'horreur et est marié à une actrice appelée Audra, Beverly est dans l'industrie de la mode et est mariée à un homme violent appelé Tom Rogan, Eddie dirige une société de location de limousines, Richie est un animateur radio professionnel célèbre pour ses imitations, Ben est devenu un architecte de renom, et Stan est comptable. Cinq d'entre eux retournent à Derry, sans savoir vraiment pourquoi, ayant presque complètement oublié cette période de leur enfance. Stan, dont les souvenirs sont plus vivaces, se suicide en se tailladant les poignets dans son bain — il écrira « ÇA » sur le mur de sa salle de bains avec son sang avant de mourir.
Le reste du groupe se réunit et Mike les éclaire sur la nature apparente de « Ça », qui se réveille une fois environ tous les vingt-sept ans pendant douze à seize mois durant lesquels il se nourrit, principalement d'enfants, avant de retourner en hibernation. Mike suggère que, lors de leur intervention de l'été 1958, ils l'ont blessé si gravement que le cycle s'est arrêté brusquement et prématurément. Le groupe procède ensuite à un vote à l'issue duquel ils décident de tenter de tuer cette chose une fois pour toutes. Mike décide de ne pas tout leur dire et de leur permettre de se rappeler ce qui s'est passé de leur propre chef, craignant qu'ils ne se suicident comme Stan l'a fait s'ils découvrent toute la vérité avant qu'ils ne soient prêts à se le rappeler.